---
layout: post
title: 如何让你的程序员简历更出众（From leerob）
date: 2026-05-11 21:25 +0800
tags:
  - 职业生涯
  - 随想
  - 译文
---

Lee Robinson 今天发了一条长推文，分享了他认为如何能让程序员工作申请的简历脱颖而出。leerob 是一名在前端领域很有影响力的程序员，之前在 Vercel 工作，现在在 Cursor 做 Developer Educate 的工作，经常产出一些关于 AI 非常好的教程内容。考虑到也许不久的将来也会再次开始求职，在这里记录下他分享的这些经验，和我的一些想法：

1. 简历只需要1页，如果需要放更多的内容，就链接到一个网站。（说明好的程序员一定要有一个自己的网站，或者 GitHub 这样能展示自己的地方）

2. 如果有一个用心维护的个人网站，就已经超过 90% 的申请者。（同上）

3. 如果放上自己的 Twitter 账号，可能考虑删下自己发过的东西...（在中国似乎不太适用，好像也没人会放自己的微博、即刻之类的社交媒体账号）

4. 应该放上自己的 GitHub，但不要把 profile README 做的花里胡哨的，重点是代码和背后有趣的想法。（GitHub 还是程序员最好的简历）

5. 应该针对申请的公司调整自己的简历，如果面试创业公司，在大学上过的课程可能就不那么重要，这些在面试 FAANG 这些大公司的时候更有用。（但面试国内的大厂，好像这些没什么用，项目经历更重要）

6. **他很惊讶地看到有些简历没有写和 AI 或 Agent 相关的东西**，他说软件行业已经在发生改变，很自然地面试官会希望看到申请者学习或使用 AI Coding 的内容。他说并不是因为他在 Cursor 工作才这么说。（确实，AI 正在颠覆软件行业工作的方式，即使面试的岗位不是和 AI 相关的项目，在工作中必须要学会更高效地使用 AI 也成为不可逆的趋势。不过，大部分人当前的项目经历可能和 AI 不相关，这时候可能总结如何用 AI 提效（工作流、Skills/MCP/Agents 等工具的理解和使用）就更重要了。另外，如何能真正深入地理解 LLM 的原理，而不是道听途说一知半解，我认为也是非常重要的。This is a process, not a task.）

7. 重视领英，虽然很多程序员在 Twitter 上活跃，但是很多人都会看候选人的领英账号。（在国内也不太试用，也许维护一下自己的领英，对于有一天想要找海外工作有帮助）

8. 找到能够展示自己独特的优势/品味/兴趣的方法。（从面试方的角度）很希望能够看到聪明、全面和有想法的人。也许是你读过的一系列的书，写过的一些东西等等。说到底，人们还是想和自己喜欢相处的人共事。另外，这是面试时候很好的一个聊天话题。（我相信在国外的面试中，这些都是潜在的优势，但是国内对于软性的东西的评价，似乎还是建立在硬实力的基础上的。也许能够有上述展示的人，本身的实力也不会差，所以这些应该是一种习惯和目标）

9. 别用 AI 来写 Cover Letter。（Cover Letter 在国内也不适用）

10. 不要在简历上放照片，放到链接里的地方。

11. 质量胜过数量。3 个非常好的、详细的、有意思的项目胜过一堆 AI Slop 项目。（现在人人都能 vibe 点东西的时代，Slop 项目恐怕是负印象）

最后他说道，面试官招聘者在一个岗位上要看成百上千的简历，他们不会每个看 20 分钟，所以应该想办法让自己的简历能够脱颖而出。

(最后，这些经验并不都是完全没有听过，做到的却不多，因为通常都是要找工作的时候才发现有些东西平时没有积累，所谓书到用时方恨少。在这里把它们记录下来，以作自省。)
