---
layout: post
title: "读《软件设计的哲学》（二）：理解软件系统的复杂性"
date: 2026-07-10 17:28 +0800
tags:
  - 软件设计
  - 读书笔记
---

> 关于这个系列

《软件设计的哲学》是一本备受推崇的软件书籍，我在[多个地方看到关于它的赞誉](https://x.com/search?q=%E3%80%8A%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E7%9A%84%E5%93%B2%E5%AD%A6%E3%80%8B&src=typed_query&f=top)。事实证明，在我仅仅读了4章之后，我也可以肯定地说，这是一本好书。正如它的名字所言，这本书讨论的是哲学，也就是脱离于具体某种语言和技术的思想性的指导。对于软件设计这个通常需要自己体会、很难言说清楚的话题，作者 John Ousterhout 用一些很明确（虽然可能主观，他在书中也提到了这一点）的定义和很具体的例子，让读者围绕「软件复杂性」这个概念，理解什么是好的设计，什么是不好的设计，读的过程中有一种逐渐清晰地感觉，也经常能联想到自己工作中遇到的一些代码案例。

这个系列会记录自己在阅读《软件设计的哲学》中的划线笔记，以及可能有一些自己的记录和感悟。

---

第二章的主要内容是理解软件系统的复杂性。我们设计软件系统的目标之一，就是最大限度地降低其复杂性。为了达到这个目的，我们需要知道：

1. 什么是复杂性？
2. 如何判断一个系统过于复杂？
3. 是什么导致系统变得复杂？

这一章的内容从高层次来讨论复杂性，并且告诉我们如何从具体的结构特征来识别复杂性。

首先，识别复杂性这种能力是一种重要的设计技能。这本书的观点是：仅仅具有识别、判断一个设计是否复杂的能力，就可以帮助我们创造出简单的设计。因为判断一个设计是否简单，比创造一个简单的设计更加容易。当意识到系统过于复杂的时候，我们就可以将自己的设计理念引导到简单的方向上。如果一个设计很复杂，就换一种方法——随着时间的推移，我们就能培养出辨别某种技术对复杂性可能影响，并且能够更快地做出更简单的设计。识别复杂性的重要性在于，它可以让我们在投入大量精力之前就发现问题，还能让我们在各种备选方案中做出正确的选择。

## 复杂性的定义

这本书中对复杂性的定义，用作者的话讲是**以一种实用的方式**：与软件系统结构有关的、使人难以理解和修改系统的所有因素。复杂性的表现可以有多种形式：
• 很难理解一段代码
• 花很大的精力才能实现一个小小的改进
• 不清楚修改系统的哪部分才能实现改进
• 很难修复一个错误，但是不引发另一个错误

总之，判断系统是否复杂的原则很简单：如果它难以理解和修改，它就是复杂的；反之，它就是简单的。另外，成本和收益也可以帮助我们理解复杂性。如果一个很小的改进需要耗费大量的人力物力，那么它就是复杂的；而简单的系统只需花费很少的精力，就可以实现较大的改进。

> 我的想法：
> 对于不同水平阶段的程序员来说复杂性应该是不同的，一个新手程序员很难理解的代码，在一个资深的程序员看来可能是简单的，对于修改系统以及不引入其他错误这两点来说，也是一样的。因此，对于新手程序员来说，也许应该广泛地学习和理解一些既有的设计模式和案例，提高自己的判断层次。

对于复杂性，作者说，它不一定与系统的整体规模和功能相关。大型成熟的软件系统一般来说都是复杂的，但是小而不成熟的系统也有可能相当复杂。另外，复杂性也和是否需要接触它们有关。如果系统中复杂的部分几乎不需要在工作中接触，那么它们对系统的整体复杂性不会有太大影响。因此，作为结论来说，将复杂性隔离在一个永远不会看见的地方，几乎与完全消除复杂性一样有效。

> 我的想法：
> 将复杂性隔离在一个永远不会看见的地方，是不是一个比较理想化的设想，我们可以把一个复杂的逻辑封装隐藏到某一个包、库里面，但是真的有可能永远不需要碰他们了吗？

另外，相比于写代码的人，复杂性对读代码的人更明显。有时候自己写了一段看起来很简单的代码，但是对于别人来说却是复杂的。**作为程序员来说，我们不仅要创造自己可以使用的代码，还要创建其他人可以轻松使用的代码。**

> 我的想法：
> 这和重构的原则是一致的，追求代码的可读性和可维护性是因为，还要有后人（很可能就是自己）要接触这块代码。


## 复杂性的表现

复杂性一般有三种表现，它们都会增加开发任务的难度：

1. 变更放大
2. 认知负担
3. 不知道未知

### 变更放大

变更放大是指：是一个看似简单的变更，需要在许多不同地方修改代码。

作者给出的例子是一个包含多个页面的网站，每个页面都展示一个相同的横幅广告，如果我们要改变所有页面里横幅广告的背景颜色，有两种处理方法：
1. 开发者要在每一个现有的页面进行修改。
2. 在一个集中的位置一次性指定颜色，所有页面都共享这个值。

显然，第二种方法是良好的设计，因为只需要修改一次代码，就能够改变整个网站的横幅颜色。作者给出的结论是：良好设计的目标之一是减少每个设计决策影响的代码量。因此，设计变更不需要修改太多的代码。

> 我的想法：
> 这里面的挑战是当进行程序设计的时候，心中要考虑到**未来的变更**，否则一个开发者是不会意识到之后会出现变更放大这种情况的，因为在开发者的视角下，未来这里是不会变化的，或者变化的修改也和自己无关（工作中时常出现的心态）。

### 认知负担

认知负担是指：开发者需要了解多少知识才能完成任务。

如果开发者需要花费很多的时间来学习所需要的信息，那么这就代表认知负担很高，而且也可能遗漏一些重要信息，导致错误的风险变大。

作者用一个 C 语言函数的例子来解释。假设这个函数会分配内存，并返回指向该内存的指针。如果这个函数假定调用者将释放内存，就增加了开发者的认知负担。如果开发者未能释放内存就会出现内存泄漏，开发者在使用这个函数的时候不得不了解这一点。但是如果分配内存的模块也会负责释放内存，不用调用者关心，那么使用这个函数的认知负担就大大减小。

作者还通过认知负担这种类型的复杂性解释了，并不是代码行数更少、更短的代码就更简单。因为代码还包含了与认知负担相关的成本，比如，一个几行代码就能编写应用程序的框架，弄清楚这几行代码的含义是非常困难的。

### 不知道未知

不知道未知是指：不清楚必须修改哪些代码才能完成任务，或者开发者必须掌握哪些信息才能成功完成任务。

作者继续刚才网站修改背景颜色的例子。假设网站已经使用了共享变量来决定横幅广告的背景颜色，但是网站在某几个网页中使用了深色的背景来突出重点。**设计中隐含的假设是：在这几个网页中，当背景色发生变化的时候，强调色也必须发生变化。** 但是开发者不太可能意识到这一点。即便知道了这个问题，也很可能需要遍历所有的网站才能知道这些网页是谁。

作者说，在复杂性的三种表现中，不知道未知是最糟糕的。

1. 变更放大：只要弄清楚哪些代码需要修改，系统就能正常运行。
2. 高认知负担：虽然会增加变更的成本，但只要明确了要阅读哪些信息，依然可以做出正确的变更。
3. 不知道未知：开发者不清楚应该怎么做，也不清楚建议的解决方案是否可行。

**对于不知道未知，唯一的办法就是阅读系统中的每一行代码，而这对于任何规模的系统来说，通常是很难的。** 并且更关键的是，系统中可能隐藏着许多没有被记录的微妙设计决策，这些是通过阅读代码也很难知道的。

> 我的想法：
> 我对于不知道未知有过深切的体会，曾将在工作中，我因为在代码中增加了一个配置项，却没有修改与之对应的一段逻辑判断，导致系统生成了错误的优惠活动配置，在下游系统的结算环节中，多发放了优惠金额。这就是不知道未知的典型案例，只有出现问题的时候我才意识到另一个地方也需要修改。

作者说，好的设计的目标之一就是让系统一目了然，这和充满高认知负担与不知道未知复杂性的系统恰恰相反。一个显而易见的系统可以让开发者快速了解代码是如何工作的，以及进行更改需要做什么，可以快速进行猜测，并且验证猜测是否正确。

### 复杂性的原因

作者说，造成复杂性的原因有两个：依赖关系（dependency）和模糊性（obscurity）。

### 依赖关系

**当一段代码不能孤立地理解和修改时，就存在依赖关系。** 表现就是：如果某一段代码被修改，必须考虑并修改其他代码，它们之间就产生了依赖关系。比如在前面网站的例子中，背景颜色和所有页面之间就有依赖关系。因为页面需要使用相同的背景色，所以当一个改变了，其他地方也必须随之变化。作者还举了两个新的例子：
- 网络协议：在网络协议中，协议的发送方和接收方代码是独立的，但是它们必须符合协议的要求，更改发送方的代码，通常需要更改接收方的代码。（注：我理解这是 contract 被 breaking change 的情况）
- 方法的签名：方法的实现和调用方法的客户端代码之间有依赖关系。如果方法中添加了新的参数，所有调用的地方都需要指定该参数。

> 我的想法：
> 关于方法签名增加参数这一点，不同语言的修改体验也是不同的。比如 Kotlin 支持位置参数和参数默认值，这就让保持客户端调用端不用变动这一点变得非常容易，而在 Java 中这是很难想象的。

但是，依赖关系其实是软件的基本组成部分，我们的代码实现注定会引入依赖关系。比如，每次编写一个新的类，在该类的 API 周围都会创建依赖关系。因此，**软件设计的目标之一不是消除依赖关系，而是减少依赖关系的数量，并且使依赖关系简洁明了**。

作者说：好的依赖关系是更加明显的。比如，在修改网站颜色的例子中，当所有网页都依赖于一个颜色变量的时候，开发者可以通过搜索变量名，轻松找到使用该变量的地方。另外，编译器也可以帮助我们管理依赖，比如使用不正确的变量名会导致编译错误。这个例子说明了，我们应该用更简单、更明显的依赖关系，取代了不明显且难以管理依赖关系。

### 模糊性

当重要信息不明显的时候，就会产生模糊性。简单的例子就是，变量名比较笼统。还有就是，重要的信息文档缺失。模糊性与依赖关系也有关系，因为依赖关系的存在可能不明显。

  造成模糊性的另一个原因是不一致。比如，一个变量名被用在两个不同的目的，开发者就不能明显地看出这个变量的用途。

文档不足是造成模糊性的重要原因之一。但是，这是一个鸡生蛋、蛋生鸡的问题：如果系统的设计简洁明了，需要的文档就少；如果需要大量的文档，往往就是设计不完善的信号。**减少模糊性的最佳方法，就是简化系统设计。**

依赖关系和模糊性共同导致了复杂性的三种表现：

1. 依赖关系：会导致变更放大和高认知负担。
2. 模糊性：会导致不知道的未知，也会增加认知负担。

因此，**降低软件复杂性的方法，就是找到将依赖关系和模糊性最小化的设计技术**。

## 复杂性是增量的

复杂性具有增量累积的特性，它并不是由单一问题造成的，可能是成百上千个小的依赖关系和模糊性，导致系统的每一个变化都会受到其中几个问题的影响。

正因为这一特性，复杂性是难以控制的。开发者很容易说服自己，当前变更带来的一点点复杂性不是什么大问题。但是，如果每个开发者都采用这种方法，复杂性就会迅速累积，并且难以消除。正如一个问题不会对复杂性产生重大影响，修复一个依赖关系和模糊性，也并不会带来很大的变化。**因此，为了减缓复杂性的增长，必须采取零容忍的理念。**

